今天是2021年的元旦，首先要祝大家新年快樂。昨晚睡覺以前，相信很多人都有種感覺，那就是「漫長的一年，終於過去了」。
去年的今天，在全世界都還沒注意到疫情可能發生時，我們開始針對武漢來台班機登機檢疫。當時也有不少的質疑，但回頭看來，這樣的超前部署，是正確的決定。
放眼2020一整年，一波一波襲來的疫情肆虐全球，經濟受到衝擊，生活受到影響。
在很多國家，小孩無法好好上學、大人不能正常上班，許多工作不見了，景氣陷入谷底，全球各地因為疫情死亡的人數持續增加。
所幸在台灣，我們靠著相信專業、彼此信任，社會團結，一起戰勝了病毒。
我們沒有封城、可以正常上班上課，在防疫指引下，去年4月12日，我們成為全世界第一個開打職棒球季的國家。
大家戴著口罩參加演唱會、藝文活動，這也是去年世界少見的事。最重要的是，我們的經濟維持正成長，股市也攀上高峰。
儘管今年的經濟，依舊充滿挑戰，但我們有可以樂觀的理由。在全球疫情仍然嚴峻的此刻，台灣的公司營運和就業依然穩定、投資不斷，已然是度過了最艱難的階段。
我們已經站穩腳步，將全力衝刺。無論是數位經濟的轉型、六大核心戰略產業的部署、5G的布建或前瞻基礎建設的興建，待預算通過以後，就可以快速推動。
過去一年，台灣做到了全世界所殷切盼望，卻不可企及的「如常生活」，這並不是簡單的事。我要再一次謝謝所有努力不懈，從防疫、紓困到振興，參與配合的每一位台灣人民。
身為總統，2021年，我最重要的責任是：讓大家如常生活，並且跟著全球經濟復甦的脈動往前進。這也將會是我們努力的第一要務。
在新年的第一天，我有幾項重要的消息，要跟大家共享：
就在上星期三，大家期盼40年的南迴鐵路電氣化，正式改點通車。台灣的「環島鐵路電氣化」最後一哩路，終於完成了。
就在今天，基本工資再次提高，在全球經濟飽受疫情困擾的此刻，雖然增加的幅度不多，但已經是難得的成果。
1月11日，新版護照即將發行，封面上大大的TAIWAN，將陪伴國人，走向世界。
今年我們將在全國興建1萬5000戶社會住宅，這將使得台灣歷史上，規模最大的社會住宅興建計畫，跨出了一大步。
去年我在元旦時，承諾要推動的農民退休金制度，今天已經開始辦理。現在的台灣，無論你從事哪個行業，都有退休制度了。
接下來，如果立法院順利通過預算，今年開始，育兒津貼將會再增加。新增3000班公共化幼兒園的目標，進度也比預期還要快。「0到6歲，國家跟你一起養」，國家真的在行動當中。
另外，攸關全球氣候治理議題的COP26 ，今年即將召開。我們會積極與各界展開對話，找出最符合台灣未來永續發展的氣候治理路徑；同時讓減碳挑戰，化為產業投資、創造就業的新機會，為台灣的永續發展找出新方向。
今年，我擔任中華民國總統將滿5年，執政的過程裡，民意支持有起有落，我也在尋求連任的過程中，再次受到選民的檢驗。
每一天我都兢兢業業，全力投入，努力實現我們所承諾過的目標。但最重要的是，國家的方向正確，台灣正在進步當中。
這段時間，有關於進一步開放符合國際標準的牛肉和豬肉進口的決定，所引起的議論和紛擾，也讓我充分體會，為什麼過去的政府做出了開放的承諾，卻無法落實。
台灣是依賴貿易生存的國家，這個歷經3任政府的難題，已經沒有迴避不處理的空間。
因此，我要用最謙卑的心情，請所有國人同胞體諒，也希望大家能夠理解我們再三斟酌後的決定。當然，我們所面對的，不僅僅是貿易問題。就像我去年不斷強調的，世界的局勢正在變化，身為總統，必須更加謹慎，在複雜多變的國際局勢中，為台灣布一個永續生存的局。
我們必須把眼光放遠，行動上步步為營。因為未來國家的發展，還有更多的挑戰，需要克服。
從全球戰略的角度來看，台灣的地位越發重要。兩岸關係的穩定，現在已經不只是台海兩岸關注的議題，更是攸關印太區域穩定的議題，而且已經是全球焦點。
尤其，過去的一年，對岸的軍機、軍艦在台灣周遭頻繁活動，不僅衝擊兩岸關係，更是對印太地區和平穩定的現狀，造成威脅。
我要再次重申，面對兩岸關係，我們不會冒進，也會堅守原則。只要北京當局有心化解對立，改善兩岸關係，在符合對等尊嚴的原則下，我們願意共同促成有意義的對話。
等疫情受到有效控制時，我們也期待兩岸人民會逐步恢復正常有序的交流，增加理解、減少誤解。處理兩岸事務，我的一貫原則，就是共同討論、找出方法、務實解決問題。
2020結束了，但是新一年的到來，不會只是日曆翻過一頁。疫情不知何時才能收尾，連何時可以出國旅行，我們都還沒有答案。去年的不確定，延續到今年新的一年。
但是我想鼓勵大家，在人類的歷史上，2020並不是最艱困的一年。1918年的流感大流行、1930年代的經濟大蕭條、1940年代的二次大戰，當時的人們所面對的，都是艱難無比的挑戰。
但人們總是如此強韌，就像我們的上一代，可以從戰後的百廢待舉中，創造出經濟奇蹟、民主奇蹟的故事。這些經驗都告訴我們，只要有光、有水，有縫隙的地方，就可以長出希望的玫瑰。
